# 保研者说

## 访谈集一：

**关键词**：**信息差    算法**   &#x20;

### 选择读研是误打误撞还是入学前就已经定下的目标？

A：

&#x20; 我其实也是算误打误撞。需要强调的一点是，我在大一学期结束的时候还是一无所获的状态——没有确定下方向，没进实验室也没继续参加ACM相关的比赛。对于我来说，或者对于大多数同学来说，大一其实本质上就是一个试错和寻找方向的过程。迷茫是难以避免的一个过程。

&#x20; 加入实验室的过程其实也比较曲折。大一时便听说过该实验室，但是在浏览了实验室给出的招生简介之后并不能提起太大兴趣。究其原因，是当时实验室的宣传手册附着的内容对于一个尚未接触过相关知识的学生来说过于晦涩难懂。一直等到大二下才算正式的加入了实验室。

&#x20; 这个过程中除了自身的一个探索之外最重要的其实是前路人的一个指点，我认为这便是所谓的信息差。如果你一直宅在宿舍，按照学校既定的培养计划走，那几乎是找不到像样的工作的。总得需要有人告诉你启程所需要准备的东西，一路上会遇到的荆棘以及路的尽头你能获得怎样的风景时你才能做出更好的决策——当然前提是你必须理清楚你想要的是什么。

### 读研的动机？

A:

&#x20; 从加入实验室，到入门相关的方向的时候我便发现自己对自己所做的东西比较感兴趣。在询问了实验室的师兄之后我决定要走算法这个方向。除了兴趣驱动之外，在当时的就业环境看来，算法岗对比开发岗来说是比较吃香的。而算法岗会有一个隐性的要求，就是需要研究生学历。所以当时我便决定走升学的道路——至于是考研保研还是出国，这在当时看来都是未知数。

### 你觉得信息差是否是一个决定性因素？

A：

&#x20; 我觉得是的。高考是一个分配制度，我们根据对应的分数分配到了对应的教育资源。在这之后，分数不再是唯一的决定性因素。多元化的同时也意味着不确定性因素的增加。确定自己的方向其实就是需要所谓的信息差——或者说它能更早的帮助你确定你的方向。大体上的三条道路——就业，考公，升学。每一个方向所需要学习的知识和掌握的技能都是不同的，且获得的结果也是不同的。如果你能了解到更多的细节性的东西那么你就能更早的做决定。

### 有没有什么旁门左道？

A：

&#x20;    其实还是信息差。

&#x20;    据我了解，保研还是会有一些暗地的、不正当的竞争手段。 \[1]

### 你认为的学习？

A：

&#x20;  本质上还是功利主导。这其实和应试教育灌输给我们的本质是一样的，即“分数之上”。

&#x20; 但是上了大学之后需要改变的是个人的目标。分数不再、也不能是目的了。它只能退化为手段。

&#x20; 在这之前你需要想清楚你要什么（听上去可能像个哲学问题，但是这确实是必须要做的事情——采访者言）。比如我在大一的时候就pass掉了公务员这一个选项。因为在当时的就业市场和环境下，我认为公务员的薪酬相对于计算机行业来说低太多。这其实也反映出了我想要的东西：即是根据所学知识找到一份薪水丰厚的工作\[2]。

&#x20; 总结下来就是，我认为的学习就是为了达到自己的“欲望”而做的一件事情。

> \[1]:  本着尊重访谈者的意愿的前提，此处涉及的真实事例难以表述。切记，防人之心不可无。
>
>
>
> \[2]: 各位可能会觉得这句话放在任何人身上都通用。但是采访者认为最大的不同即在**所学知识**这四个字——这意味着需要付出对应的时间和精力掌握计算机相关领域的知识。有些人可能更倾向于是一个投机者，有些人可能性格较为自由和散漫，认为应当享受当下。选择没有对错可言，但是最重要的是你是否知行合一。





