---
description: 该篇文章源于19级（即23年毕业的师兄）未完待续...
---

# 大数据科学与技术

### 概述

数据科学与大数据技术这个专业非常的新，新到什么程度呢？笔者是第一届的学生（逃），我们的培养计划虽说不是十分贴切吧，至少也说是**毫不相干**。这个专业按照笔者四年以来的理解，可以粗暴地切分为两个方向：**数据科学**与**大数据技术**（对，就是专业名字的切分）。因为虽说本质上大数据技术从属于数据科学的领域范畴，但是大数据技术由于其实践地要求高（~~就是需要一定的系统开发基础~~），因此单独作为一个方向。 虽然学校的课程设计会对这两个方向的内容进行学习，但是笔者认为都只是粗浅地带你入个门，想要真正了解并且在对应方向有所成就的，还必须得结合**自学**（~~严格来说学校的课程有一点用，但是不多。~~）。下面笔者会根据本人四年的学习经历，给这两个方向下一个非常不严谨的定义。

#### 数据科学

数据科学强调的是一种新的范式：数据。从古至今的科学研究可以归结为以下几种范式：实验、理论、计算以及数据。而数据科学则是专门用于分析我们在实验以及计算中获得的数据的一类科学方法。它几乎可以被应用于各个领域，有非常强的实践色彩。但是狭义的数据科学，或者说你在本校可以学习到的数据科学，大体上只有下面两种：数据分析以及机器学习。

数据分析就是传统的数据科学的分支领域，就是运用统计学手段对数据背后的价值挖掘出来，表达出来。如果读者有相关处理数据的经验，应该对此有所了解。对于该领域，学校会有专门的课程：概率论，数理统计等偏数学的课程，还有数据可视化，数据处理（比如 R 语言、Python 语言的学习）等方面的课程。数据分析相关的内容很多，可以单独作为一个专题，笔者才疏学浅，在此不过多赘述。

而另一个领域则是机器学习领域。这个其实也可以被认为从属于数据分析，就是用机器学习的方法对数据进行处理与预测。但是由于其用到的方法已经与统计学相距甚远，因此单独列为一个方面为宜。在这个领域，在本校会有非常多相关的课程带你了解人工智能的方法，怎么去写一下 AI 算法，比如：人工智能、数据挖掘、机器学习等课程。还有针对对应领域的课程，比如：文本挖掘。（但是请记住，学校教授的技术都非常老旧，虽然效果不错但是很可能是已经被工业界抛弃或是过于简单的模型，你可以用，但是你永远有更好的方法等着你学习）。

数据科学方向的内容都与计算机的关系不是非常密切，反而**对数学的要求会高**，而且高非常多，光依靠学校所教授的高等数学与线性代数是远远不够的，笔者推荐你至少要去接受比较系统的数学分析以及高等代数的课程学习，辅以概率论、信息论、统计学以及凸优化等等领域的学习，才能在这个方向上有比较好的成绩。

#### 大数据技术

大数据技术方向是一个实践性非常强的方向，可能读者听过非常多次大数据这个名词，但是对于大数据究竟是什么没有一个非常明晰的概念。对于笔者而言的大数据只是非常大量数据的一个简称，具体到实践上就是处理以：**Gb、Tb 乃至 Pb** 的数据量的数据。大数据技术就是处理这么大量数据的技术与方法。对于这个方向，我们更多地关注的问题是：如何去处理这么大量的数据。处理分为不同方面：我们可能希望数据能够被存储下来；能够形成指标，也即数据需要被计算；能够直观地去了解数据，也即数据展示；等等等等方面。

你们可能会接触到比较多的软件来对这些问题进行处理，比如：数据库、分布式文件系统、计算引擎、存储系统、调度系统等等。如果你对这些名词还非常陌生，没关系，学校的课程足够你了解这些概念 （当然，仅仅只是了解）。对于这些软件，或者我们称为组件的学习，只有一种方法：**上手去用**。你要亲自去安装这些软件，亲自去处理一些数据，去阅读它们的代码。唯有这样，你才能说你了解了这些软件。这也是笔者说的实践性强的一个方面。

当然大数据技术这个领域也有更为学术的一面，比如系统设计，性能优化。但是这些领域更偏向于计算机技术，计算机理论层面。如果读者对此有浓厚的兴趣，可以自行搜索相关资料进行学习。但是笔者认为，只有你见多了大数据组件，你才能站在前人的肩膀上去进行学术的构建，脱离实践的理论往往是失败的。在本科层面上，笔者认为还是先专注于实践为宜。

在这个领域你可能会学习到的课程有：Java 程序设计、大数据科学导论、大数据技术原理、实时计算等课程。

### 方法

#### 数据科学

#### 大数据技术

正如笔者前文所说，这个方向的唯一方法就是：**上手去用**。但是如何用，如何能快速掌握一个组件，也是需要一定的方法和技巧的。

对于目前还没有编程基础的读者来说，看上面的内容可能会云遮雾障，那么对于没有编程基础的人，首要任务就是把自己当作一个计算机系的学生，多去编程，多去看算法，多思考，多动手。大数据技术与普通的计算机技术无异，都是一种软件，一种思想，当你们能够自如地使用代码来构建你们的想法时，并且怀揣着对大数据技术浓厚的兴趣时，就可以进入下一个阶段了。

第二个阶段是系统开发学习阶段，在这个阶段你应该已经可以编程出来一些自己的算法，可以简单实现一些需求。对数据结构和算法，对计算机有了一定程度的了解，但是你还缺乏对大型系统的了解，不太知道什么是好代码，大概知道有几种实现的方式，自己往往只是选择了一种可以实现的方式。这个时候需要学习的就是软件工程相关的内容，同时需要对大数据相关的技术进行一定程度的学习，比如可以去学习一些大数据的相关组件：Hadoop、HBase、Spark 等等。这些在你有了编程基础后就可以去尝试学习，去尝试着使用了。使用的最佳实践是做项目，完整地去完成一个大数据平台的构建，从平台设计到需求分析、从系统实现到整体测试，只有你体会完一个完整的流程后，你对组件的理解才会牢固。

第三个阶段是平台研发阶段。这个阶段你大概已经面临着找工作的压力了，你对各个组件都已经比较熟悉，各种使用以及处理的思路已经了然于胸。这个时候你会发现大数据组件的本质：它们本质上是一堆工具，面对具体的问题使用合适的工具去解决。这个时候你会有种拼图积木的感觉，组件就是积木，用来搭建自己的大数据平台。这个阶段你会去比较各个组件的优劣，了解各个组件的底层逻辑以及具体实现。你会去接触大数据领域前人留下的宝贵财富，并且尝试着去创造出属于自己的组件。这个时候你需要的就是深入去探索每一个你感兴趣的组件，理解它们的底层逻辑，尝试着自己去实现一个相同功能的组件，也即复现。当你可以做到这一点时，你已经可以成为一名出色的大数据研发工程师了。

第四个阶段是组件创新阶段。这个阶段你会去阅读大数据相关的论文，会去了解背后的原理，会关注性能。甚至会将自己脑中的大数据组件实现出来。由于笔者才疏学浅，这个阶段也只是初窥门径，有机会会补充说明。

### 课程

#### 大数据技术

**编程基础**

* 编程语言
  * C： C 语言作为最低级的高级程序语言，几乎可以说是最贴合计算机底层运用的语言了，学习它可以培养你如同计算机一样地去思考问题，去编程。
  * Java： / Scala Java 语言背后是一整套的面向对象的思想。而这也是大数据技术乃至其他工程系统的热门语言之一。Scala 语言是 Java ++，它是一种多范式地编程语言，写起来非常爽，但是一般只用于 Spark 开发，因此可以不作为重点去学习。
  * Python： Python 作为脚本语言以及数据处理语言的首选，拥有非常低的门槛以及极高的上限，非常推荐学习。
  * SQL
  * Shell
* Linux 系统 ：任何服务端的系统编程都需要 Linux 基础，学会使用 Unix like 操作系统是计算机学生的基本素养。

**计算机基础**

* 数据结构与算法
* 操作系统
* 计算机网络
* 计算机组成原理

**系统开发基础**

* 软件工程
* 设计模式
* 数据库系统

**计算机高级**

* 编译原理

**系统开发软件基础**

* Maven
* Git
* Docker

**大数据组件**

* 计算
  * `Hadoop-MapReduce`
  * Tez
  * Spark
  * Flink
* 存储
  * MySQL
  * `Hadoop-HDFS`
  * HBase (Phoenix)
  * Kafka
  * Elasticsearch
* 分析
  * Clickhouse
  * presto
  * kylin
* 管理
  * `hadoop-yarn`
  * zookeeper
  * kerberos
  * ranger
* 中间件
  * Flume
  * Maxwell / DataX

**大数据应用**

* 数据仓库
* 数据中台

### 寄语

Loading...
