---
description: 和CS擦边的专业
---

# 信息管理与信息系统

## 培养计划：

该专业希望学生在掌握一定的开发能力和管理学相关的知识之后为企业开发不同层级的**信息系统**。

> 管理信息系统可以分为三个不同的级别，分别是：
>
> 1. 战略级别：战略级别的管理信息系统主要是为高层管理人员提供决策支持和战略规划。
> 2. 管理级别：管理级别的管理信息系统主要是为中层管理人员提供决策支持和管理工具
> 3. 操作级别：操作级别的管理信息系统主要是为基层员工提供工作支持和操作工具。
>
> 以一个连锁超市为例子，操作级别的信息系统即结账时工作人员使用的扫码记录交易详情的机器。

## 笔者的感受

你会在本专业的课程中看到诸如数据库原理、Java、管理学、数据分析与可视化、商务智能、金融类相关课程。结合上述“愿景”，这些课程的安排看起来是有章可循的对吧？但是_**很可惜**_的是，本院并没有这个教育资源，各位同学也仅仅只是普通人而已。

## 不同的就业方向（从培养计划拆分出来的职业道路）

### 软件开发工程师

> Java（大一）、数据库（大一）、计算机网络（信管的该课程和侧重点和CS的有些区别）、数据结构、UML面向对象分析、Unix操作系统（实质上是介绍Unix系统下常见的命令）

这也是笔者选择的方向，也是为什么我说这是一个“类CS”的专业的原因。开设的相关课程中有相当一部分涉及了软件开发的范畴。

其中在大一开设的Java和数据库也许能引起你对开发的兴趣，但是其作用更多的是作为一门类科普的课程。但是编程并没有捷径可言，如果你对相关方面感兴趣的话，请移步至本文的另一个系列：“[成为一名软件工程师](../../cheng-wei-yi-ming-ruan-jian-gong-cheng-shi/)”。

### 金融、经济方向？

{% hint style="info" %}
问号是因为走该方向的同学较少。笔者班里似乎只有一位同学出国攻读该方向的研究生。

所以如果你对该方向有兴趣，那么我建议你还需要多向下列提到的课程的老师请教。
{% endhint %}

信管是一个交叉专业。除了技术相关的课程之外，还会开设一些管理类或经济类的课程。

如：金融投资分析（方咏美）、管理学、经济学（非常浅）、技术经济学（笔者去实习了，具体学什么不知道）。

{% hint style="success" %}
强烈建议同学们抽时间认真的去参加ERP沙盘训练（类似这个名字）。这个课程只有一次，内容即是以4-5人为一组凭借一个ERP软件模拟一个市场。

你可以选择做原材料的生产者也可以做产品的生产者。前者生产的原材料将会卖给后者，后者的产出会卖给软件虚拟的市场。

大家的启动资金都需要从系统模拟的银行中借出，如果经营不善那么你将会破产。
{% endhint %}

### 产品、企业咨询顾问

前者是很多对技术不感兴趣的女生会选择的职业方向。后者是存留于老师口述的可能从事的行业。

### 数据分析、挖掘

> 数据分析与可视化（骆威）、机器学习（骆威）、预测与决策、高等数学、线性代数。

请注意，如果你对该方向感兴趣的话需要继续深造。

{% hint style="info" %}
你可能会在B课上看到大量辱骂骆威老师的相关言论。

但是笔者想为骆威老师做一些辩解：

骆威老师的期末作业是根据所给的题目和数据完成相应代码的编写。其要求只有一个：不互相抄袭（不考勤、作业即使平时分）。如果发现代码重合率过高，_**则相似的同学都为0分**_。各位在B课上看到的很多辱骂言论大多都是因此产生。

但是请各位同学冷静下来想想：培养计划中有那么多水课，有那么多实质上就是考察的背诵默写的课程，如果只是想拿到毕业证书的话那为什么要选择这门课呢？

而且第一节课上我相信老师也会反复强调不让抄袭这个原则，你完全可以在第一节课就退出。

请允许我再啰嗦一次：想清楚你要干什么。
{% endhint %}

## 你可以学到知识的课

{% hint style="info" %}
标题的意思其实是：去上课**不完全**是在耽误你的时间。如果你对课程感兴趣的话，那么你应该在网络上寻找**正规的**学习渠道。
{% endhint %}

数据结构。授课老师：宋歌。

Java。授课老师：吴春胤。这是本专业唯一一门高级编程语言的入门课。

数据库。你将在这里接触SQL的编写（入门）和数据库的范式

数据分析与可视化。授课老师：骆威。这是唯一一门在绩点评判上较为正规的课程——不允许同学之间互相抄袭。也是第一门可以将所学的数学知识利用上的课。

管理信息系统。授课老师：邓成剑

数学类相关课程

## 你应该用于自身学习的课

物联网

商务智能

大学英语——其存在的意义就是让同学们购买教科书

思想政治课——不论是马原还是毛概，都不是你在课堂上就能学到知识的。相信我，它们很难。如果你真的感兴趣，那么你应该到图书馆中阅读它们的著作。

军事理论——卖一本自编的教科书，然后向你喂屎。

待补充....

